---

title: 成语积累

date: 2025-01-16 10:00:00 +0800

categories: kaogong

tags: [kaogong]

pin: true

---

1. 筚门圭窦：筚门：柴门（用竹条或树枝编成的门）。圭窦：上尖下方的圭形的门洞。形容住室极其简陋，旧指穷人住处。
2. 桑枢瓮牖：用桑树做门轴，用瓦罐做窗户。比喻贫苦之家。
3. 肥马轻裘：骑肥壮的马，穿轻暖的皮衣；形容阔绰
4. 兰艾同焚：兰花跟艾草一起烧掉。比喻好人坏人同归于尽
5. 岸芷汀兰：岸边的香草，小洲上的兰花，香气浓郁,颜色青葱。也可以用来形容人像芳兰一样品德高尚，谦让有礼。
6. 弹冠相庆：指官场中一人当了官或升了官，同伙就互相庆贺将有官可做；亦用于指即将作官而互相庆贺；后用来形容坏人得意的样子。
7. 额手称颂：把手放在额上，表示庆幸。同“额手称庆”
8. 噤若寒蝉：深秋的蝉那样一声不吭，比喻因害怕有所顾虑而不敢说话
9. 曲高和寡：曲调高深，能跟着唱的人就少。旧指知音难得；现比喻言论或作品不通俗，能了解的人很少。
10. 阳春白雪：原指战国时期楚国的一种较高级的歌曲，后泛指高深的不通俗的文学艺术。
11. 下里巴人：原指战国时期楚国民间流行的一种通俗歌曲，后泛指通俗的文学艺术。
12. 戎马倥偬：形容军务繁忙。
13. 曲突徙薪：把烟囱改建成弯的，把灶旁的柴草搬走。网络谣言治理主要有治标与治本两条路径，前者针对既成事实，亡羊补牢，即时奏效；后者侧重于“治未病”，曲突徙薪，久久为功。
14. 从善如流：接受别人正确的意见，像流水向下那样。形容能迅速地接受别人的好意见。接受批评，就要拿出虚心以待、胸怀若谷的姿态，砥砺闻过则喜、从善如流的自觉。
15. [骑虎难下、进退维谷](https://mp.weixin.qq.com/s/9ISlkJg0CCdawZKY6BIcAQ)：骑在老虎背上不能下来。用来比喻做事情进行到中途遇到困难，迫于形势又不能停止，做也不是，不做也不是，无奈只好硬着头皮做下去。无论是进还是退，都是处在困境之中。形容处境艰难，进退两难。
16. 相沿成习：依照相传下来的一套慢慢地成了习惯。
17. 掷地有声：比喻文章文辞优美，语言铿锵有力。现也形容落实力度大。各地推出一系列掷地有声、群众叫好的扎实举措，一系列城市治理难题得以破解。
18. 陈陈相因：后多比喻沿袭老一套，无创造革新。创新，创的是新思路、新话语，从而扭转当前文化研究格局陈陈相因、知识体系凝固封闭等问题。
19. 去芜存菁：除去杂质、保留精华。
20. 剖玄析微：剖辨玄奥，分析细微。超百个专业报告呈现，剖玄析微共研学术
21. 拾人牙慧：比喻拾取人家的只言片语当作自己的话
22. 老气横秋：形容老练而自负的神态。现常形容青年人暮气沉沉，没有朝气或老年人自高自大，摆老资格。
23. 抱诚守真:指坚守真理，秉持真诚的信念和原则。表达的是一个人在面对困难和诱惑时，依然能够坚持自己的信仰和原则，不偏离正道。例句:人民坚定文化自信自强，既是在对外来文化的吸收借鉴中博采众长、融通生成，又是在培根固本、抱诚守真中不忘初心、守正创新。
24. 凌空蹈虚:人在空中行走，脚踏虚无的场景，寓意着行为或言论不切合实际，极度危险，或是无根据的虚构与幻想。例句:倘无战略定力，策略就会进退失据;倘无策略活力，战略容易凌空蹈虚。
25. 踏石留印:人踏在硬石上也能留下印痕。形容做事情不达目标不罢休有坚持到底，做就要做好的精神。抓铁有痕:人抓到一块钢铁也能留下较深的印痕。例句:黑龙江省以抓铁有痕、踏石留印的力度，以奋力赶超、争创一流的干劲，加速打造市场化法治化国际化营商环境。
26. 更仆难尽：形容人或事物很多，数也数不过来。例句：这座城市的历史文化底蕴深厚，名胜古迹更是更仆难尽，每一处都承载着丰富的历史信息和文化内涵。
27. 大而化之：大行其道，使天下化之。后形容做事情不够谨慎，疏忽大意。例句：调查研究是一个细致活儿，不能打马虎眼大而化之。












好句积累：
1. 志不求易者成，事不避难者进

常识积累：
1. 花生是明代后期从南洋传入我国东南沿海。[题目](https://mp.weixin.qq.com/s/Qt7QPH9s8CvXvApsxHFL7g)
